https://youtu.be/9JbvZIAAxjo In Think101, we&#39;re trying to essentially practice what we preach. We just learned a fair bit
https://youtu.be/9JbvZIAAxjo Rumboo 25/9 Trong khóa Think101, về cơ bản, chúng ta sẽ luyện tập những gì đã giảng. Trong phần này, ta đã học được một vài điều
within this episode about learning to learn, and desirable difficulties, and the best way
về cách để học, về những khó khăn mang tính xây dựng, và về cách tốt nhất
to learn information and retain that information over a long period of time.
để học và ghi nhớ các thông tin trong một khoảng thời gian dài.
So what we do with this sort of information? How do we apply it in the course? Well, students—hopefully
Vậy chúng ta sẽ làm gì với loại thông tin này? Làm sao để áp dụng nó vào trong khóa học này? Hy vọng các học sinh
they can use this is as an exercise to see, for example, how the spacing effect is imposed
có thể sử dụng video này như một bài tập, để thấy được, ví dụ hiệu ứng dãn cách
in our course, or massed versus spaced learning, or interleaving content or retrieval practice.
được ứng dụng như thế nào trong khóa học của chúng ta, hoặc học gạo hay học dãn cách ,hoặc nội dung đan xen hay là luyện tập thông qua hồi tưởng.
Some of the examples include, for the spacing effect, we have it spread over 12 weeks instead
Một vài ví dụ cho hiệu ứng dãn cách là, ta đã phân bổ chương trình trong 12 tuần thay vì
of releasing all the content all at once in 48 hours, for example. There&#39;s a quiz every
đăng tất cả nội dung một lần trong vòng 48 giờ. Mỗi tuần luôn có một bài kiểm tra
single week instead of just a midterm and a final so students are having to retrieve
thay thế cho việc chỉ có bài kiểm tra giữa kì và cuối kì, do đó học sinh có thể nhớ được
that information week by week. At the end of every episode, we have people provide an
các thông tin từng tuần một. Cuối mỗi bài, chúng ta có người đưa ra những ví dụ
example from their everyday lives. So if they can see, if they&#39;re actually working on the
từ cuộc sống hàng ngày của họ. Thế nên nếu học sinh có thể thấy họ thực sự tương tác với nội dung bài học hay chưa
content, they&#39;re discussing this material around the dinner table or with friends or
thì họ sẽ thảo luận nó trong giờ ăn tối hoặc với bạn bè, thậm chí cả trong quán rượu,
they bring it up at the pub, the more that they do this, the more that they retrieve
họ nói về nó càng nhiều thì lượng thông tin mà họ ghi nhớ sẽ càng nhiều
this information and work on it outside of the course, the better it&#39;s going to stick
và nếu như họ áp dụng những điều này ngoài khóa học càng nhiều
in memory and the longer they&#39;ll have it.
thì họ sẽ ghi nhớ càng lâu hơn.
There&#39;s a bunch of these examples—spaced learning, interleaving. Every single episode,
Có cả đống những ví dụ kiểu này - về học dãn cách, học đan xen. Trong mỗi một phần ,
people might notice a shot in a different location. We have the lawnmower that starts
mọi người có thể thấy một cảnh quay ở một vị trí khác nhau. Chúng ta có máy cắt cỏ bắt đầu từ sân nền
in the background. We have lorikeets that are flying in the back. The idea here is that
Và có những con vẹt bay lượn phía sau. Ý tưởng ở đây là
we have—people don&#39;t just associate a particular concept with a particular location. We have
mọi người không chỉ liên kết một khái niệm cụ thể với một địa chị cụ thể.
the availability heuristic, and they don&#39;t just associate that with Danny Kahneman&#39;s
Chúng ta có khả năng tự khám phá, và không chỉ liên kết với căn hộ của Danny kahneman 39
apartment. They learn it and they see it in a whole bunch of different contexts, and that&#39;s
Họ học nó và xem xét nó trong nhiều bối cảnh khác nhau, hiển nhiên điều đó là rất quan trọng.
obviously important. There&#39;s a bunch of these sort of context effects that we&#39;re relying
Có cả đống những loại hiệu ứng bối cảnh mà chúng ta căn cứ vào trong suốt khóa học
on throughout the course to try to make learning stick, to make these things stick in people&#39;s
để cố gắn tạo ra các đề mục học, để những đề mục này tạo ấn tượng trong trí nhớ
memory for a longer period.
của mọi người trong một thời gian dài.
The problem is we have to balance these things with interest. It&#39;s a difficult sort of thing
Vấn đề là chúng ta phải cân bằng những thứ này với sự hứng thú. Thực hiện việc này khá khó
to do, as we said, because we have these desirable difficulties. We have these sort of effortful
như ta đã nói, bởi vì ta có những khó khăn mang tính xây dựng này. Ta có những loại quy trình đầy nỗ lực.
processes. It&#39;s hard. If we did this right, we would make this sort of material very difficult
Nó rất khó, và nếu ta làm đúng, thì học sinh sẽ rất khó sắp xếp loại tài liệu này
for students to organize and everything else, but that&#39;s at a cost. We have tens of thousands
đó là cái giá phải trả. Chúng ta có mười nghìn học viên
of students in this course, and we want to keep them around week to week. It&#39;s not like
trong khóa học này, và chúng ta muốn giữ họ tiếp tục học tuần này qua tuần khác.
a university course where they have to be there in order to get certified. People are
Nếu như ở các khóa của trưởng đại học, mọi người phải có mặt ở lớp để lấy được bằng, thì ở đây, mọi người theo học theo sở thích
doing this on their own time. They&#39;re actually sitting back and watching this almost as entertainment.
Thực ra là họ ngồi và xem những thứ này gần như là để giải trí.
If that&#39;s the case, you can&#39;t make it really effortful for people in the same sense that we can in the university.
Nếu đúng như vậy thì ta có thể khiến cho mọi người cũng nỗ lực cố gắng như khi học ở trường
So the way that we&#39;re trying to make it interesting is to have really high-production-value video,
Chúng tôi cố gắng làm cho nội dung thú vị để có những video chất lượng cao,
to shoot in interesting places. We&#39;re interviewing some of the best people on the planet. In
đề ghi hình ở những địa điểm thú vị. Chúng tôi phỏng vấn những vĩ nhân của thế giới.
a couple of weeks, we have the MythBusters. That&#39;s going to be exciting. This is hopefully
Trong vài tuần tới, chúng ta sẽ có MythBusters. Sẽ rất thú vị đây. Hy vọng điều này sẽ giúp
going to keep the people interested in the content. We have, Coming Up in the Next Episode,
mọi người tiếp tục thấy hứng thú trước nội dung của chương trình. Tập tiếp theo.
we have highlight reels. All of this is designed to keep people&#39;s interest, but at the same
sẽ là những thước phim điểm lại. Tất cả đều được thiết kế sao cho mọi người luôn hứng thú, song song với đó
time we&#39;re trying to balance that with these sort of desirable difficulties to make the
chúng tôi cũng sẽ cố gắng cân bằng với những khó khăn mang tính xây dựng
material stick and last longer. It&#39;d be an exercise for the students to watch each of
để các học sinh nhớ tài liệu lâu hơn. Có thể sẽ có một bài tập yêu cầu học sinh xem
these episodes as we do them to see what sort of learning principles that we&#39;re applying
từng tập phim để thấy chúng tôi đang áp dung nguyên tắc học nào
and see whether they can recognize what sort of things that we&#39;re doing.
và để xem học có thể nhận ra chúng tôi đang làm gì không.